ここではSCE900の全体像について、イラストをもとにイメージを湧かせていっていただければと思います。
前の講義でお話をした4つの最重要概念ですね。
この4つが全体像の中でどのようにして絡み合っているのか、どの位置でどのような機能を発揮しているのか、といった観点で理解を
深めていただければと思います。
では早速見ていきましょう。
まず初めにユーザーがいます。
そして、このユーザーというのは、例えば手元のパソコンでEXCELなどを動作しているとしましょう。
これはこれで基本的には問題ないと言う形になりますが、今昨今、マイクロソフトというものは様々なサービスを提供してくれています。
その中の一つがクラウドと呼ばれるものです。
そして、クラウドの代表的なサービスとしてAZUREというものがありますが、これは外部のMICROSOFTが準備しているサーバーの中で様々
なリソースと言ったりしますが、平たく言うとコンピュータですね。
これを使って様々な処理を行うことができます。
また、AZUREといったクラウドのみならず、例えば会社に勤務している場合ですと、この会社が準備してくれているパソコンサーバーにアクセス
をするであったり、会社が準備してくれているパソコンを使ってエクセルの操作をするであったり、さまざまなデータを扱う、といったこと
が挙げられます。
その際に自ずと私たちはAZUREであったり、会社のサーバーに対してアクセスをする必要があるわけですが、その際に出てくる概念の1つ目
がIDとなります。
で会社のサーバであったとしても、クラウド環境であったとしても、そこにアクセスをした人がちゃんと権限を持っているのかということを
確認をしなければいけません。
ですので、そういった観点から、まずIDというものが必要になってきます。
次ですね。
今、AZUREの下のコンピュータ、これ仮想マシンと言いますが、この仮想マシンからメールを送るという場合を考えてみましょう。
この場合に、このメールというものは適切にちゃんと情報の管理などができているのか、または違う観点でいきますと、このメールという情報、
貴重なデータというものが外部に漏れてしまわないのか、そういったことも懸念点として挙げられます。
手元のコンピュータでネットワークにつながっていなければ、そういったことは心配しなくていいですが、外部のサーバーを使うということは、そこ
から何かが漏れるおそれがあると。
そうすると、その漏れると言うことを懸念して対策をとる人がいます。
そこで出てくる考え方というのがセキュリティという形になります。
ですので、セキュリティはクラウドに関してもそうですし、マイクロソフトのサービスがインストールされているサーバーでも同じようにセキュリティーの
対策をとると言うことが必要になってきます。
強いですね。
ガバナンスについて見ていきましょう。
今、右側にこのガバナンス論ですねことをガバナンスを示したアイコンを載せましたが、これから私たちが何かサービスをしていく際。
ユーザーがWINDOWSのサーバなどにアクセスをした際に、そのアクセスが本当に適切な人なのかであったり、もしくはそのIDを適切に管理
することをどうすればやっていけばいいのか、といった点ですね。
まあ、こういった点についても整理をしていく必要があります。
要は、不要な人にまで権限を与えていないかというチェックをするとかですね、そういった会社がちゃんと運営されているのかというところ
をチェックする必要がありますので、そういった意味でガバナンスという言葉が出てきます。
最後ですね。
コンプライアンス。
これね、何か監視していると言ったいらつになりますが、コンプライアンスはこの目のイラストのとおりですね。
こう全体を通して、会社が何か悪いことをしていないのか監視をするといったイメージになります。
コンプライアンスの概念とかですね。
この辺はこれからお話をしていきますが、まあこういった形でこの4つの概念というものが絡み合いながらこの機能を発揮していくという形に
なっていきます。
ですので、学習を進める度にですね、今学習してる内容がガバナンスに属するのかどうか分かんないところですね。
何をしてるか分かんないといったことになってしまいがちなんですが、その時は改めてこの全体像を見直しながら、そして4つの概念の中
で何を中心に学んでいるかということを振り返りながら学習を進めていくと、今何をしているのか分からないといったことを避けられる可能
性が高まるかと思います。